Was it...
តើវា...
the Second State Councillor...
ទីប្រឹក្សារដ្ឋទី២...
who wanted me dead?
តើអ្នកណាចង់ឱ្យខ្ញុំស្លាប់?
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
are you going to kill me?
តើអ្នកនឹងសម្លាប់ខ្ញុំទេ?
Yes.
បាទ។
But not today.
ប៉ុន្តែមិនមែនថ្ងៃនេះទេ។
Leave Gyesoo Clinic immediately.
ចាកចេញពីគ្លីនិក Gyesoo ជាបន្ទាន់។
I cannot disobey the order...
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ធ្វើ​ខុស​នឹង​បញ្ជា...
or kill the one who saved me.
ឬសម្លាប់អ្នកដែលសង្គ្រោះខ្ញុំ។
You must leave and never show yourself again.
អ្នកត្រូវតែចាកចេញ ហើយកុំបង្ហាញខ្លួនឯងម្តងទៀត។
No. I cannot do that.
ទេ ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
You are a great physician.
អ្នកគឺជាគ្រូពេទ្យដ៏អស្ចារ្យ។
You saved many lives and will in the future.
អ្នកបានសង្គ្រោះជីវិតជាច្រើន និងឆន្ទៈនាពេលអនាគត។
But those who are after you are like wild beasts.
រីឯ​អ្នក​ដែល​នៅ​ក្រោយ​អ្នក​វិញ ប្រៀប​ដូច​ជា​សត្វ​សាហាវ។
They will only stop when they rip the throat of their prey.
ពួក​គេ​នឹង​ឈប់​នៅ​ពេល​ដែល​ពួក​គេ​ហែក​បំពង់ក​របស់​ពួក​គេ។
They are cruel beings.
ពួកគេគឺជាសត្វសាហាវ។
When faced with a wild beast, you must not show your back.
នៅពេលប្រឈមមុខនឹងសត្វសាហាវ អ្នកមិនត្រូវបង្ហាញខ្នងរបស់អ្នកឡើយ។
You must look it in the eyes...
អ្នកត្រូវតែមើលវានៅក្នុងភ្នែក ...
and shout loudly so as to not become prey.
ហើយ​ស្រែក​ឲ្យ​ខ្លាំងៗ ដើម្បី​កុំ​ឲ្យ​ក្លាយ​ជា​ឈ្នានីស។
Who knows?
អ្នកណាដឹង?
I could be that wild beast's natural enemy.
ខ្ញុំអាចជាសត្រូវធម្មជាតិរបស់សត្វព្រៃនោះ។
So...
ដូច្នេះ...
you will not leave, is that it?
អ្នកនឹងមិនចាកចេញទេមែនទេ?
I have reached a place where there is no turning back.
ខ្ញុំ​បាន​ទៅ​ដល់​កន្លែង​ដែល​មិន​មាន​ការ​វិល​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ។
Do not hesitate because you owe me your life.
កុំស្ទាក់ស្ទើរព្រោះអ្នកជំពាក់ជីវិតអ្នក។
Do your duty.
បំពេញកាតព្វកិច្ចរបស់អ្នក។
And I will also do mine.
ហើយខ្ញុំក៏នឹងធ្វើរបស់ខ្ញុំដែរ។
Who did such a thing?
តើអ្នកណាបានធ្វើរឿងបែបនេះ?
This needle. Tell me why you think the colour changed.
ម្ជុលនេះ។  ប្រាប់ខ្ញុំពីមូលហេតុដែលអ្នកគិតថាពណ៌បានផ្លាស់ប្តូរ។
(Dansacho)
(ដាន់សាចូ)
They were taught by...
ពួកគេត្រូវបានបង្រៀនដោយ ...
Jeon Kyu Hyung, author of "Haedongboncho."
Jeon Kyu Hyung អ្នកនិពន្ធ "Haedongboncho" ។
(Dansacho)
(ដាន់សាចូ)
Now tell me about the secret of dansacho.
ឥឡូវនេះប្រាប់ខ្ញុំអំពីអាថ៌កំបាំងនៃ dansacho ។
I told you not to bring it up again.
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ថា​មិន​ឱ្យ​យក​វា​ឡើង​ទៀត​។
The symptoms of dansacho poisoning...
រោគសញ្ញានៃការពុល dansacho...
were exactly the same as the King's before he died.
គឺ​ដូច​គ្នា​នឹង​ព្រះមហាក្សត្រ​មុន​ទ្រង់​សោយ​ទិវង្គត។
If someone used dansacho in the Palace...
បើ​នរណា​ម្នាក់​បាន​ប្រើ Dansacho ក្នុង​ព្រះបរមរាជវាំង...
Do not say something so dangerous.
កុំនិយាយអ្វីដែលគ្រោះថ្នាក់។
He died because of your arrogance.
គាត់បានស្លាប់ដោយសារភាពក្រអឺតក្រទមរបស់អ្នក។
Are you trying to blame someone else and run away?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមបន្ទោសអ្នកដ៏ទៃ ហើយរត់ចេញមែនទេ?
I cannot ignore the truth.
ខ្ញុំមិនអាចព្រងើយកន្តើយនឹងការពិតបានទេ។
If someone poisoned the late King with dansacho,
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់បំពុលស្តេចចុងក្រោយជាមួយ dansacho,
I must uncover the truth!
ខ្ញុំត្រូវតែលាតត្រដាងការពិត!
If you try to look into that,
ប្រសិនបើអ្នកព្យាយាមមើលទៅក្នុងនោះ
you could get killed without a trace.
អ្នកអាចសម្លាប់ដោយគ្មានដាន។
This is not just about you. Everyone at the clinic... No.
នេះមិនមែនគ្រាន់តែអំពីអ្នកទេ។  អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​គ្លីនិក... ទេ។
Everyone in Sorak Village will be put in danger!
អ្នក​ភូមិ​សុរា​នឹង​ត្រូវ​រង​គ្រោះ​!
The Second State Councillor is already trying to kill me.
ទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរកំពុងព្យាយាមសម្លាប់ខ្ញុំរួចហើយ។
Now is not the time to run but to fight.
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលដែលត្រូវរត់ទេ តែត្រូវប្រយុទ្ធ។
You have a grudge to pay back, do you not?
អ្នក​មាន​ចិត្ត​សងសឹក​មែន​អត់?
Help me.
ជួយ​ខ្ញុំ​ផង។
Your father, me, and Shin Gui Soo.
ឪពុករបស់អ្នក ខ្ញុំ និង Shin Gui Soo ។
We studied under Jeon Kyu Hyung who wrote that book.
យើងបានសិក្សានៅក្រោម Jeon Kyu Hyung ដែលបានសរសេរសៀវភៅនោះ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Forgive me, master.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំម្ចាស់។
Shin Gui Soo...
Shin Gui Soo...
would do anything to appeal to the powerful...
ធ្វើ​អ្វី​ក៏​ដើម្បី​អំពាវនាវ​ដល់​អ្នក​មាន​អំណាច...
Second State Councillor.
ទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរ។
He killed...
គាត់បានសម្លាប់...
his own teacher?
គ្រូរបស់គាត់?
To turn dansacho into a weapon, to earn power,
ដើម្បីប្រែក្លាយ dansacho ទៅជាអាវុធ ដើម្បីទទួលបានអំណាច
they burned all the books and killed all those involved.
ពួកគេបានដុតសៀវភៅទាំងអស់ ហើយសម្លាប់អ្នកដែលពាក់ព័ន្ធទាំងអស់។
I barely managed to get away,
ខ្ញុំស្ទើរតែមិនអាចគេចចេញបាន
but I lost everything.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានបាត់បង់អ្វីៗទាំងអស់។
If the Second State Councillor is after you, you must run away.
ប្រសិនបើទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរតាមអ្នក អ្នកត្រូវតែរត់ចេញ។
They will kill you.
ពួកគេនឹងសម្លាប់អ្នក។
No.
ទេ
I will go to Hanyang and reveal the truth.
ខ្ញុំនឹងទៅ Hanyang ហើយលាតត្រដាងការពិត។
First, you must find clear evidence they cannot deny.
ជាដំបូង អ្នកត្រូវតែស្វែងរកភស្តុតាងច្បាស់លាស់ដែលពួកគេមិនអាចបដិសេធបាន។
Not go to Hanyang.
កុំទៅ Hanyang ។
The evidence will be in Hanyang where it all went down.
ភស្តុតាង​នឹង​ស្ថិត​ក្នុង​ទីក្រុង Hanyang ដែល​វា​បាន​ធ្លាក់​ចុះ។
I must go to Hanyang.
ខ្ញុំត្រូវទៅ Hanyang ។
(Episode 9)
(ភាគទី៩)
What kind of nonsense is this?
តើ​នេះ​ជា​រឿង​មិន​សម​ហេតុ​ផល​អ្វី?
I just cannot tell what he is thinking.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចប្រាប់ពីអ្វីដែលគាត់កំពុងគិត។
Is something wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
No.
ទេ
My lady. I need your help.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។  ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​ជំនួយ​ពី​អ្នក។
See, all of a sudden, he says...
ឃើញភ្លាម គាត់និយាយថា...
he will go to Hanyang and wants me to pack food.
គាត់នឹងទៅ Hanyang ហើយចង់ឱ្យខ្ញុំខ្ចប់អាហារ។
Do you think that makes sense?
តើអ្នកគិតថាវាសមហេតុផលទេ?
- Physician Yoo? - Yes.
- គ្រូពេទ្យយូ?  - បាទ។
Why go to Hanyang?
ហេតុអ្វីទៅ Hanyang?
My point exactly.
ចំណុចរបស់ខ្ញុំយ៉ាងពិតប្រាកដ។
It has not been that long...
មិនយូរប៉ុន្មានទេ...
since he almost died and came back trying to find a cure.
ដោយសារគាត់ស្ទើរតែស្លាប់ ហើយត្រលប់មករកវិធីព្យាបាល។
Not to mention he was banished as punishment.
មិន​និយាយ​ថា​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​បណ្តេញ​ចេញ​ជា​ការ​ដាក់​ទណ្ឌកម្ម​។
I just do not get him.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនទទួលបានគាត់។
Physician Yoo.
គ្រូពេទ្យយូ។
Eun Woo.
អឿន វូ។
Are you really going to Hanyang?
តើអ្នកពិតជាទៅ Hanyang មែនទេ?
Yes.
បាទ។
Is something going on with you?
តើមានអ្វីមួយកើតឡើងជាមួយអ្នកទេ?
You do not need to know.
អ្នកមិនចាំបាច់ដឹងទេ។
It is better for you if you do not know.
វាជាការប្រសើរសម្រាប់អ្នកប្រសិនបើអ្នកមិនដឹង។
You must go, do you?
អ្នកត្រូវតែទៅមែនទេ?
Yes.
បាទ។
I must go in person.
ខ្ញុំត្រូវតែទៅផ្ទាល់។
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
Is there anything I can help you with?
តើមានអ្វីដែលខ្ញុំអាចជួយអ្នកបានទេ?
This is not just about you. Everyone at the clinic... No.
នេះមិនមែនគ្រាន់តែអំពីអ្នកទេ។  អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​គ្លីនិក... ទេ។
Everyone in Sorak Village will be put in danger!
អ្នក​ភូមិ​សុរា​នឹង​ត្រូវ​រង​គ្រោះ​!
No.
ទេ
Absolutely not.
ដាច់ខាត។
You must stay here.
អ្នកត្រូវតែនៅទីនេះ។
Oh, well...
អូ​ហ៍​អញ្ចឹង...
I forgot to bring your book.
ខ្ញុំភ្លេចយកសៀវភៅរបស់អ្នក។
I will go get it now. Do not go anywhere.
ខ្ញុំនឹងទៅយកវាឥឡូវនេះ។  កុំ​ទៅណា។
You can give it to me next time...
អ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនៅពេលក្រោយ ...
Of course, he will not listen to me.
ប្រាកដណាស់ គាត់នឹងមិនស្តាប់ខ្ញុំទេ។
I should not have said that.
ខ្ញុំមិនគួរនិយាយអញ្ចឹងទេ។
A thief?
ចោរ?
She should have been back long ago.
នាងគួរតែត្រលប់មកវិញជាយូរមកហើយ។
Where is she?
តើនាងនៅឯណា?
This is my fault.
នេះជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I should have gone with her.
ខ្ញុំគួរតែទៅជាមួយនាង។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
Look, over there.
មើល​ទីនោះ។
Eun Woo.
អឿន វូ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
She lost consciousness due to an unstable pulse caused by shock.
នាងបានបាត់បង់ស្មារតីដោយសារតែជីពចរមិនស្ថិតស្ថេរដែលបណ្តាលមកពីការឆក់។
But thankfully, no blood loss was detected.
ប៉ុន្តែ​ជា​ការ​អរគុណ​ដែល​មិន​មាន​ការ​បាត់​បង់​ឈាម​ត្រូវ​បាន​រក​ឃើញ។
- What is he saying? - How would I know?
- តើគាត់និយាយអ្វី?  - តើខ្ញុំអាចដឹងដោយរបៀបណា?
"Thankfully, she did not bleed."
"អរគុណនាងមិនបានហូរឈាមទេ" ។
"She fainted from shock."
"នាងសន្លប់ដោយសារការតក់ស្លុត" ។
Why can you not say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចនិយាយដូច្នេះ?
Move!
ផ្លាស់ទី!
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
Use Naegwan and Sinmun.
ប្រើ Naegwan និង Sinmun ។
Let go! Of course, I know that.
តោះ​ទៅ!  ជាការពិតណាស់ខ្ញុំដឹងរឿងនោះ។
Hey.
ហេ។
Stay right here until she wakes up.
ស្នាក់នៅទីនេះរហូតដល់នាងភ្ញាក់។
Do not take your eyes off of her.
កុំយកភ្នែករបស់អ្នកចេញពីនាង។
If you take even one step away, I will...
ប្រសិនបើអ្នកដើរសូម្បីតែមួយជំហានខ្ញុំនឹង ...
I will take care of her.
ខ្ញុំនឹងមើលថែនាង។
Leave, will you?
ចាកចេញ តើ​អ្នក​នឹង?
Oh, okay.
អូ​! មិន​អី​ទេ។
Physician Yoo will take better care of her than you would.
គ្រូពេទ្យ Yoo នឹងមើលថែនាងបានល្អជាងអ្នក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Young Master, then when will you leave for Hanyang...
លោក​គ្រូ​ក្មេង តើ​ពេល​ណា​លោក​ចាក​ចេញ​ទៅ​ហាន់​យ៉ាង...
Get out! Go!
ចេញទៅ!  ទៅ!
Stop. I am leaving.
ឈប់។  ខ្ញុំកំពុងចាកចេញ។
Until Lady Seo fully recovers,
រហូតដល់ Lady Seo ជាសះស្បើយពេញលេញ។
do not even bring up Hanyang.
កុំ​លើក​ឡើង Hanyang ។
How could you...
តើអ្នកអាច...
expect her to freely treat patients without you?
រំពឹងថានាងនឹងព្យាបាលអ្នកជំងឺដោយសេរីដោយគ្មានអ្នក?
I bet you have not even thought of it.
ខ្ញុំភ្នាល់ថាអ្នកមិនបានគិតដល់វាទេ។
You selfish fool.
អ្នកល្ងង់អាត្មានិយម។
Eun Woo.
អឿន វូ។
Did she wake up?
តើនាងភ្ញាក់ទេ?
You are okay now.
អ្នកមិនអីទេឥឡូវនេះ។
I am truly glad.
ខ្ញុំពិតជារីករាយណាស់។
I am glad. I just...
ខ្ញុំ​រីករាយ​ណាស់។  ខ្ញុំ​ុ​ទើបតែ...
You are too brave for your own good. Why wander around alone at night?
អ្នក​ក្លាហាន​ពេក​ដើម្បី​ប្រយោជន៍​ខ្លួន។  ហេតុអ្វីបានជាដើរតែម្នាក់ឯងនៅពេលយប់?
My point, exactly.
ចំណុចរបស់ខ្ញុំ, ពិតប្រាកដ។
Why did you go there so late?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទៅទីនោះយឺតម្ល៉េះ?
Well...
អញ្ចឹង...
I was on my way to get Physician Yoo's book...
ខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរទៅយកសៀវភៅរបស់គ្រូពេទ្យយូ...
and other things I had to return to him.
និងអ្វីៗផ្សេងទៀតដែលខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅគាត់វិញ។
That late?
យឺតម្ល៉េះ?
Exactly.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។
Do not do that ever again.
កុំធ្វើបែបនោះទៀតអី។
It is dangerous to go out alone at night.
វាមានគ្រោះថ្នាក់ក្នុងការចេញទៅក្រៅតែម្នាក់ឯងនៅពេលយប់។
It is my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I should have tagged along.
ខ្ញុំគួរតែដាក់ស្លាក។
You? Why?
អ្នក?  ហេតុអ្វី?
I will come and accompany you.
ខ្ញុំនឹងមកកំដរអ្នក។
I thought things were going well between her and Physician Yoo.
ខ្ញុំគិតថាអ្វីៗដំណើរការល្អរវាងនាង និងគ្រូពេទ្យយូ។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
When it comes to romantic relationships, you just never know.
នៅពេលនិយាយអំពីទំនាក់ទំនងស្នេហា អ្នកគ្រាន់តែមិនដឹង។
My young master is no match for him.
ម្ចាស់​វ័យ​ក្មេង​របស់​ខ្ញុំ​មិន​សម​នឹង​គាត់​ទេ។
Whatever. Leave them be.
ស្អី​ក៏ដោយ។  ទុកឱ្យពួកគេក្លាយជា។
Right, that house.
ត្រូវហើយផ្ទះនោះ។
The deputy minister died, so only his wife and daughter live there.
ឧបនាយក​រដ្ឋមន្ត្រី​ទទួល​មរណភាព ដូច្នេះ​មាន​តែ​ប្រពន្ធ និង​កូន​ស្រី​រស់​នៅ​ទី​នោះ។
Oh, the thief must have been after their money.
អូ ចោរ​ច្បាស់​ជា​បាន​លុយ​គេ​ហើយ។
There is a chance that he was not a thief.
មានឱកាសដែលគាត់មិនមែនជាចោរ។
If he was not a thief, then who was he?
បើគាត់មិនមែនជាចោរ តើគាត់ជាអ្នកណា?
I should go find out what is going on.
ខ្ញុំគួរតែទៅរកមើលអ្វីដែលកំពុងកើតឡើង។
I must find out who this man is.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​រក​ឱ្យ​ឃើញ​ថា​បុរស​នេះ​ជា​នរណា។
- No! - No.
-អត់ទេ!  - ទេ។
I will go.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ។
As a royal inspector, it is my job to catch thieves.
ក្នុង​នាម​ជា​អ្នក​ត្រួត​ពិនិត្យ​ព្រះ​រាជ​ទ្រព្យ វា​ជា​ការងារ​របស់​ខ្ញុំ​ក្នុង​ការ​ចាប់​ចោរ។
As a physician, it is my job to treat the ill.
ក្នុងនាមជាគ្រូពេទ្យ វាជាការងាររបស់ខ្ញុំក្នុងការព្យាបាលអ្នកជំងឺ។
Then you two can go together.
បន្ទាប់មកអ្នកទាំងពីរអាចទៅជាមួយគ្នា។
- Yes. - Yes.
- បាទ។  - បាទ។
Go together? Why?
ទៅ​ជាមួយគ្នា?  ហេតុអ្វី?
Why should I?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរ?
You both said you would go.
អ្នកទាំងពីរបាននិយាយថាអ្នកនឹងទៅ។
I thought you were leaving like I asked you to.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​នឹង​ចាកចេញ​ដូច​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សុំ​ឱ្យ​អ្នក​។
Just leave, will you?
គ្រាន់តែចាកចេញតើអ្នក?
No. I never planned to leave.
ទេ ខ្ញុំមិនដែលមានគម្រោងចាកចេញទេ។
I gave you a chance. Why will you not leave?
ខ្ញុំបានផ្ដល់ឱកាសឱ្យអ្នក។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចាកចេញ?
Must I hold a knife to your throat to talk sense into you?
តើខ្ញុំត្រូវកាន់កាំបិតត្រង់បំពង់ករបស់អ្នក ដើម្បីនិយាយទៅកាន់អ្នកទេ?
Or...
ឬ...
is this about Eun Woo?
តើនេះជារឿង Eun Woo មែនទេ?
Gyesoo Clinic is my home and family now,
Gyesoo Clinic គឺជាផ្ទះ និងគ្រួសាររបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ
so Eun Woo is certainly one of the reasons.
ដូច្នេះ Eun Woo គឺពិតជាមូលហេតុមួយ។
That is all the more reason for you to leave.
នោះហើយជាហេតុផលបន្ថែមទៀតដែលអ្នកចាកចេញ។
Fighting those who are after you...
តស៊ូ​នឹង​អ្នក​ដែល​នៅ​ពី​ក្រោយ​អ្នក...
will endanger everyone.
នឹងបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
Eun Woo getting hurt like this.
Eun Woo ឈឺចាប់បែបនេះ
Do you find it a coincidence?
តើអ្នកយល់ថាវាជារឿងចៃដន្យទេ?
Are you suggesting...
តើអ្នកណែនាំ...
that Ms. Eun Woo's attacker was after me?
តើ​អ្នក​វាយ​ប្រហារ​របស់​នាង Eun Woo គឺ​បន្ទាប់​ពី​ខ្ញុំ?
It would make you an easier target to eliminate.
វា​នឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ជា​គោលដៅ​ងាយ​ស្រួល​ក្នុង​ការ​លុប​បំបាត់។
Another assassin could've been dispatched.
ឃាតករម្នាក់ទៀតអាចត្រូវបានបញ្ជូន។
I will show no mercy to anyone...
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​បង្ហាញ​ក្តី​មេត្តា​ដល់​អ្នក​ណា​ឡើយ...
who harms her.
ដែលធ្វើបាបនាង។
Likewise.
ដូចគ្នានេះដែរ។
May one ask why a royal inspector has come by our residence?
អាចសួរថា ហេតុអ្វីបានជាអធិការរាជមកផ្ទះយើង?
I heard a robbery took place here last night.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​មាន​ចោរ​ប្លន់​នៅ​ទី​នេះ​យប់​មិញ។
A robbery?
ប្លន់?
A witness places someone jumping over your walls.
សាក្សីដាក់នរណាម្នាក់លោតពីលើជញ្ជាំងរបស់អ្នក។
Is there anything that has gone missing?
តើ​មាន​អ្វី​ដែល​បាន​បាត់​ទៅ​ហើយ?
Please mind me, but I still do not follow.
សូម​មេត្តា​ខ្ញុំ​ផង ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​នៅ​តែ​មិន​ធ្វើ​តាម។
Given that it was especially silent last night,
ដោយ​សារ​តែ​យប់​មិញ​ស្ងាត់​ខ្លាំង។
I slept through the whole night.
ខ្ញុំបានដេកពេញមួយយប់។
It seems as though you have the wrong house.
វាហាក់ដូចជាអ្នកមានផ្ទះខុស។
See them out.
មើលពួកវាចេញ។
- You there. - Yes, my lord.
- អ្នកនៅទីនោះ។  - បាទលោកម្ចាស់។
Does your master have a daughter?
តើម្ចាស់របស់អ្នកមានកូនស្រីទេ?
I must see her as it is crucial to our visit.
ខ្ញុំត្រូវតែជួបនាង ព្រោះថាវាសំខាន់ណាស់សម្រាប់ដំណើរទស្សនកិច្ចរបស់យើង។
It is against custom...
វាផ្ទុយនឹងទំនៀមទម្លាប់...
to privately meet a young maiden before she is married.
ទៅជួបនារីក្រមុំជាលក្ខណៈឯកជន មុនពេលនាងរៀបការ។
This man is a royal inspector,
បុរសម្នាក់នេះជាអធិការ
and we are investigating a serious matter.
ហើយយើងកំពុងស៊ើបអង្កេតលើបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរ។
Are you refusing to aid a royal inspector?
តើអ្នកបដិសេធមិនជួយអធិការរាជទេ?
Unless my master orders me to, I cannot allow it.
លុះ​ត្រា​តែ​ចៅហ្វាយ​ខ្ញុំ​បញ្ជា​ខ្ញុំ​មិន​អាច​អនុញ្ញាត​បាន​ទេ។
I see a royal inspector does not carry much weight.
ខ្ញុំ​ឃើញ​អធិការ​រាជ​មិន​មាន​ទម្ងន់​ច្រើន​ទេ។
How dare you! Are you not aware...
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!  តើអ្នកមិនដឹងទេ...
that you can be punished for not following my command?
តើ​អ្នក​អាច​ទទួល​ទោស​ចំពោះ​ការ​មិន​ធ្វើ​តាម​បញ្ជា​របស់​ខ្ញុំ​ឬ?
Lead us to her. I will take responsibility.
នាំយើងទៅនាង។  ខ្ញុំនឹងទទួលខុសត្រូវ។
My lady, it is I.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ វាគឺជាខ្ញុំ។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Lady Yeon Hwa, please wake up.
Lady Yeon Hwa សូមភ្ញាក់ឡើង។
I must take her to the clinic.
ខ្ញុំត្រូវតែនាំនាងទៅគ្លីនីក។
No, she cannot leave without her mother's approval.
ទេ នាង​មិន​អាច​ចាកចេញ​ដោយ​គ្មាន​ការ​យល់ព្រម​ពី​ម្តាយ​នាង​ទេ។
Then, how are we to help her?
អញ្ចឹងតើយើងត្រូវជួយនាងដោយរបៀបណា?
I will not go.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅទេ។
My lady, are you all right?
អ្នកនាងអើយ សុខសប្បាយទេ?
I will not go anywhere.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅណាទេ។
Could the young lady have run into the burglar last night?
តើ​នារី​វ័យ​ក្មេង​ម្នាក់​នេះ​អាច​រត់​ចូល​ចោរ​យប់​មិញ​ដែរ​ឬ​ទេ?
Well...
អញ្ចឹង...
Something seems to have happened.
មានអ្វីមួយហាក់ដូចជាបានកើតឡើង។
However, rather than being in shock,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ជាជាងការតក់ស្លុត
she is fatigued and withdrawn.
នាងអស់កម្លាំងហើយដកខ្លួនចេញ។
Something must be gravely troubling her.
អ្វីមួយត្រូវតែរំខាននាងយ៉ាងខ្លាំង។
Truth be told,
និយាយការពិត,
something terrible almost happened to her.
អ្វីមួយដែលគួរឱ្យភ័យខ្លាចស្ទើរតែបានកើតឡើងចំពោះនាង។
Something terrible?
អ្វីមួយដែលគួរឱ្យភ័យខ្លាច?
A kidnapper broke in.
ជនចាប់ជំរិតម្នាក់បានលួចចូល។
A kidnapper?
ចាប់ជំរិត?
And now, she is frightened of him returning.
ហើយ​ឥឡូវ​នេះ នាង​ភ័យ​ខ្លាច​គាត់​ត្រឡប់​មក​វិញ។
I have heard of widows being kidnapped,
លឺថាមេម៉ាយត្រូវគេចាប់ពង្រត់
but not young maidens.
ប៉ុន្តែមិនមែនស្រីក្រមុំទេ។
That is not all that was puzzling.
នោះមិនមែនជាអ្វីដែលគួរឱ្យឆ្ងល់នោះទេ។
The story suggests the young lady was in shock,
រឿង​នេះ​បញ្ជាក់​ថា នារី​វ័យក្មេង​មាន​ការ​ភ្ញាក់ផ្អើល
but her pulse...
ប៉ុន្តែជីពចររបស់នាង...
was that of someone fatigued and withdrawn.
គឺជាអ្នកដែលនឿយហត់ ហើយដកខ្លួនចេញ។
It was her mother who seemed more nervous.
វា​គឺ​ជា​ម្តាយ​របស់​នាង​ដែល​ហាក់​ដូច​ជា​ភ័យ​ជាង​មុន។
The daughter was raised by her single mother...
កូនស្រីត្រូវបានម្តាយទោលចិញ្ចឹម...
and has not left her quarters since birth.
ហើយមិនបានចាកចេញពីត្រីមាសរបស់នាងតាំងពីកំណើត។
If that daughter was almost kidnapped,
បើ​កូន​ស្រី​នោះ​ស្ទើរ​តែ​ត្រូវ​គេ​ចាប់​ពង្រត់
would she not have reported it to the authorities?
តើនាងមិនរាយការណ៍ទៅអាជ្ញាធរទេឬ?
That is also what I thought.
នោះក៏ជាអ្វីដែលខ្ញុំបានគិតដែរ។
She did not speak the truth even to the royal inspector...
នាង​មិន​និយាយ​ការពិត​សូម្បី​តែ​ទៅ​កាន់​ព្រះរាជ​អធិការ​…
which has me concerned.
ដែលធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
Maybe I should meet her tomorrow.
ប្រហែលជាខ្ញុំគួរតែជួបនាងនៅថ្ងៃស្អែក។
Nonsense. You are hardly back to full health.
មិនសមហេតុសមផល។  អ្នក​ស្ទើរតែ​មិន​មាន​សុខភាព​ពេញលេញ​វិញ​ទេ។
I feel better now.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងឥឡូវនេះ។
It was I who saw the kidnapper, so allow me to meet the family.
គឺ​ខ្ញុំ​ដែល​បាន​ឃើញ​អ្នក​ចាប់​ជំរិត ដូច្នេះ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​ជួប​ក្រុម​គ្រួសារ។
We are not even sure that there was a kidnapper.
យើង​ក៏​មិន​ប្រាកដ​ថា​មាន​អ្នក​ចាប់​ជំរិត​ដែរ។
If that is not the case, you could be in danger.
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ អ្នក​អាច​នឹង​មាន​គ្រោះថ្នាក់។
Someone other than a kidnapper?
មានអ្នកណាក្រៅពីអ្នកចាប់ជំរិត?
And I could be in danger?
ហើយតើខ្ញុំអាចមានគ្រោះថ្នាក់ទេ?
I will be of help as I am a witness.
ខ្ញុំ​នឹង​ជួយ​ក្នុង​នាម​ខ្ញុំ​ជា​សាក្សី។
Let me accompany you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅជាមួយអ្នក។
So that is what happened. I understand.
នោះហើយជាអ្វីដែលបានកើតឡើង។  ខ្ញុំ​យល់។
What did I say about letting strangers in?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី​ខ្លះ​អំពី​ការ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​មនុស្ស​ចម្លែក​ចូល?
We are only here to confirm some facts.
យើងនៅទីនេះដើម្បីបញ្ជាក់ការពិតមួយចំនួន។
She has already informed me of the kidnapper.
នាង​បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​រួច​ហើយ​អំពី​ការ​ចាប់​ជំរិត។
Then, why did you not speak the truth yesterday?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​និយាយ​ការ​ពិត​ពី​ម្សិល​មិញ?
She is to be married into a noble family.
នាងត្រូវរៀបការក្នុងគ្រួសារអភិជន។
By speaking of a kidnapping that may not even be true,
ដោយ​និយាយ​ពី​ការ​ចាប់​ជំរិត​ដែល​ប្រហែល​ជា​មិន​ពិត។
you will ruin my daughter's chance at having a good life.
អ្នកនឹងបំផ្លាញឱកាសកូនស្រីខ្ញុំក្នុងការមានជីវិតល្អ។
How could you believe the words of my lowly servants?
តើ​អ្នក​អាច​ជឿ​ពាក្យ​របស់​អ្នក​បម្រើ​ដ៏​ទាប​របស់​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ដូច​ម្ដេច?
Lady Yeon Hwa seems to be in great pain.
Lady Yeon Hwa ហាក់ដូចជាមានការឈឺចាប់យ៉ាងខ្លាំង។
She should at least be treated.
យ៉ាងហោចណាស់នាងគួរតែត្រូវបានព្យាបាល។
I have heard about you, my lady.
ខ្ញុំបានឮអំពីអ្នក, ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Even though you became a widow at a young age,
ទោះបីជាអ្នកបានក្លាយជាស្ត្រីមេម៉ាយនៅវ័យក្មេងក៏ដោយ
rather than showing respect,
ជាជាងបង្ហាញការគោរព
you snipped your ribbon, let your hair down,
អ្នក​បាន​ហែក​ខ្សែ​បូ​របស់​អ្នក, ឱ្យ​សក់​របស់​អ្នក​ចុះ,
and have been living as you please.
ហើយបានរស់នៅតាមដែលអ្នកចង់បាន។
To those who value tradition and custom,
ជូនចំពោះអ្នកដែលឲ្យតម្លៃប្រពៃណី និងទំនៀមទម្លាប់
you are considered unlucky and unfortunate.
អ្នកត្រូវបានចាត់ទុកថាជាសំណាង និងអកុសល។
My daughter is nothing like you.
កូនស្រីខ្ញុំមិនដូចអ្នកទេ។
Take my words to heart.
យកពាក្យរបស់ខ្ញុំទៅបេះដូង។
What you heard today should not leave your mouth.
អ្វីដែលអ្នកបានឮថ្ងៃនេះ មិនគួរចេញពីមាត់របស់អ្នកទេ។
Should a false rumour ruin my daughter's future,
ពាក្យ​ចចាមអារ៉ាម​មិន​ពិត​អាច​បំផ្លាញ​អនាគត​កូន​ស្រី​ខ្ញុំ?
I will let terror...
ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាតឱ្យមានការភ័យខ្លាច ...
rain down on whomever started it.
ភ្លៀងធ្លាក់មកលើអ្នកណាដែលបានចាប់ផ្តើមវា។
Madam.
លោកជំទាវ។
Lady Yeon Hwa...
Lady Yeon Hwa...
Must you be this weak?
ត្រូវតែខ្សោយយ៉ាងនេះ?
A long-term stagnation has drained her fluids and energy.
ការ​ជាប់គាំង​រយៈពេល​យូរ​បាន​បង្ហូរ​សារធាតុរាវ និង​ថាមពល​របស់​នាង។
Her liver and heart...
ថ្លើម និងបេះដូងរបស់នាង...
are also being blocked from functioning properly.
ក៏​ត្រូវ​បាន​រារាំង​មិន​ឱ្យ​ដំណើរការ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ។
Acupuncture should be performed to regain her energy flow.
ការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រគួរតែត្រូវបានអនុវត្តដើម្បីទទួលបានលំហូរថាមពលរបស់នាងឡើងវិញ។
Then, she should take a brewed tonic...
បន្ទាប់មកនាងគួរតែលេបថ្នាំប៉ូវកំលាំង...
to strengthen her liver and kidney.
ដើម្បីពង្រឹងថ្លើម និងតម្រងនោមរបស់នាង។
(Yukmi, Cheongsimbohyeoltang: tonics to energize the liver and kidney)
(Yukmi, Cheongsimbohyeoltang: ប៉ូវកំលាំងធ្វើឱ្យថ្លើម និងតម្រងនោម)
I cannot have a male physician perform acupuncture on her.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឱ្យ​គ្រូពេទ្យ​ប្រុស​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​លើ​នាង​បាន​ទេ។
Prescribe the tonic for her instead.
ចេញវេជ្ជបញ្ជាប៉ូវកំលាំងសម្រាប់នាងជំនួសវិញ។
I may be of bad luck,
ខ្ញុំប្រហែលជាសំណាងអាក្រក់
but studying medicine has made me useful...
ប៉ុន្តែការសិក្សាឱសថបានធ្វើឱ្យខ្ញុំមានប្រយោជន៍ ...
when it comes to treating women.
នៅពេលដែលវាមកដល់ការព្យាបាលស្ត្រី។
The needle only has to be placed on the Habgok,
ម្ជុល​ត្រូវ​តែ​ដាក់​លើ​ហាបុក
so there is no need for her to be embarrassed.
ដូច្នេះ មិន​ចាំបាច់​ឲ្យ​នាង​ខ្មាស​គេ​ឡើយ។
One, two,
មួយ​ពីរ,
three.
បី។
I feel better now.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងឥឡូវនេះ។
I cannot allow her to leave her quarters,
ខ្ញុំមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យនាងចាកចេញពីបន្ទប់របស់នាងបានទេ
so you will make house calls instead.
ដូច្នេះអ្នកនឹងធ្វើការហៅទៅផ្ទះជំនួសវិញ។
My lady, you must have been terrified the other night.
ស្ត្រី​របស់​ខ្ញុំ អ្នក​ច្បាស់​ជា​ភ័យ​ខ្លាច​នៅ​យប់​មិញ។
I fainted after running into him out on the streets,
ខ្ញុំ​ដួល​សន្លប់​បន្ទាប់​ពី​រត់​ចូល​គាត់​តាម​ផ្លូវ
so I can only imagine how shocked you were.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ស្រមៃ​ថា​អ្នក​តក់ស្លុត​ប៉ុណ្ណា។
Could you perhaps tell me what happened that night?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេថា តើមានអ្វីកើតឡើងនៅយប់នោះ?
- My lady! - What is it?
- សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!  - តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Where did you get this?
តើអ្នកទទួលបាននេះពីណា?
Where?
កន្លែងណា?
Please leave.
សូមចាកចេញ។
Please let me be and leave!
សូម​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ហើយ​ចាកចេញ​!
Why is the young lady in such a state?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នារី​វ័យ​ក្មេង​មាន​សភាព​បែប​នេះ?
My guess is that she is shocked by encountering the kidnapper.
ការ​ស្មាន​របស់​ខ្ញុំ​គឺ​ថា នាង​តក់ស្លុត​ដោយ​បាន​ជួប​នឹង​អ្នក​ចាប់​ជំរិត។
Is it not an anxiety disorder?
តើវាមិនមែនជាជំងឺថប់បារម្ភទេឬ?
(Gyeonggye, Jeongchung: an anxiety disorder)
(Gyeonggye, Jeongchung: ជំងឺថប់បារម្ភ)
No. If being in shock was the cause of her illness,
ទេ ប្រសិនបើការតក់ស្លុតជាមូលហេតុនៃជំងឺរបស់នាង។
her heart would have been pounding.
បេះដូងរបស់នាងនឹងលោតញាប់។
But she has a weakened digestive system...
ប៉ុន្តែនាងមានប្រព័ន្ធរំលាយអាហារចុះខ្សោយ…
and her pulse was thready.
ហើយ​ជីពចរ​របស់​នាង​មាន​សភាព​ទ្រុឌទ្រោម។
So, what is she suffering from?
ដូច្នេះតើនាងទទួលរងពីអ្វី?
Physicians are not as smart as they claim to be.
គ្រូពេទ្យមិនឆ្លាតដូចគេអះអាងនោះទេ។
If you were, you would have diagnosed her.
ប្រសិនបើអ្នកមាន អ្នកនឹងធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យនាង។
I am only being cautious.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានការប្រុងប្រយ័ត្នប៉ុណ្ណោះ។
One must know the cause in order to treat her illness.
មនុស្សម្នាក់ត្រូវតែដឹងពីមូលហេតុដើម្បីព្យាបាលជំងឺរបស់នាង។
By the looks of it, she is afraid of the kidnapper.
តាម​មើល​ទៅ​នាង​ខ្លាច​ជន​ចាប់​ជំរិត។
Although the threat is no longer.
ទោះបីជាការគំរាមកំហែងមិនមានទៀតទេ។
So how will you treat her?
ដូច្នេះតើអ្នកនឹងព្យាបាលនាងដោយរបៀបណា?
Again? Where do you keep going these days?
ម្តងទៀត?  តើអ្នកបន្តទៅណាប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ?
When the dunce comes back, tell him to see the patients.
ពេល​ទន្សាយ​ត្រឡប់​មក​វិញ ប្រាប់​គាត់​ឲ្យ​ទៅ​មើល​អ្នក​ជំងឺ។
And he is not to give the nobles a discount, okay?
ហើយ​គាត់​មិន​ឱ្យ​ពួក​អភិជន​បញ្ចុះតម្លៃ​អី​ទេ?
I asked where you are going.
ខ្ញុំបានសួរថាតើអ្នកនឹងទៅណា។
Are you seeing someone? Will I have a stepmom?
តើអ្នកឃើញនរណាម្នាក់ទេ?  តើខ្ញុំនឹងមានម្តាយចុងទេ?
You will be an old groom.
អ្នកនឹងក្លាយជាកូនកំលោះចាស់។
Gye Ji Han is getting married.
Gye Ji Han រៀបការហើយ។
You will be struck by lightning for saying that.
អ្នក​នឹង​ត្រូវ​រន្ទះបាញ់​ដោយ​សារ​ការ​និយាយ​បែប​នោះ។
Do not wish him on any woman.
កុំជូនពរគាត់លើស្ត្រីណាម្នាក់។
"Physician Gye is the stingiest of men."
"គ្រូពេទ្យ Gye គឺជាមនុស្សដ៏សាហាវបំផុត" ។
"What woman in the world would like him?"
"តើមនុស្សស្រីលើលោកនេះចង់បានគាត់បែបណា?"
Is what Man Bok said.
នេះជាអ្វីដែល Man Bok បាននិយាយ។
Hey, you...
អេ​លោក...
- No. - Yes.
- ទេ - បាទ។
I did not mean that. What I meant was...
ខ្ញុំមិនមានន័យថានោះទេ។  អ្វីដែលខ្ញុំចង់បានគឺ...
Whoa...
អីយ៉ា...
Oh, whatever. Since we are on the topic...
អូ អ្វីក៏ដោយ  ចាប់តាំងពីយើងនៅលើប្រធានបទ ...
That is not your only flaw.
នោះមិនមែនជាកំហុសតែមួយរបស់អ្នកទេ។
You are mean and finicky.
អ្នក​គឺ​ជា​មនុស្ស​អាក្រក់​និង​មិន​ល្អ​។
And you curse whenever you speak.
ហើយអ្នកជេរគ្រប់ពេលដែលអ្នកនិយាយ។
- Yes. - When he is drunk, woof, woof.
- បាទ។  - ពេលគាត់ស្រវឹង woof, woof ។
He barks like a dog.
គាត់ព្រុសដូចឆ្កែ។
Stop saying such nonsense!
ឈប់​និយាយ​អសុរោះ​!
I can barely support you lot, okay?
ខ្ញុំស្ទើរតែមិនអាចគាំទ្រអ្នកបានច្រើនមែនទេ?
I know! Who would take in my ill-tempered dad?
ខ្ញុំ​ដឹង!  តើ​នរណា​នឹង​ទទួល​យក​ឪពុក​ដែល​មាន​ចិត្ត​អាក្រក់​របស់​ខ្ញុំ?
Jang Gun. Do you want to fight me?
ចាងហ្គុន។  តើអ្នកចង់ប្រយុទ្ធជាមួយខ្ញុំទេ?
- Do you? - No.
- តើ​អ្នក?  - ទេ។
Have you seen this herb before?
ធ្លាប់ឃើញរុក្ខជាតិនេះទេ?
No.
ទេ
How many such stores are there here?
តើមានហាងបែបនេះប៉ុន្មាននៅទីនេះ?
About three, I think?
ប្រហែលបីខ្ញុំគិតទេ?
What was that noise?
តើសំលេងរំខាននោះជាអ្វី?
What noise?
សំឡេងអ្វី?
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
- Who are you? - Thief!
- អ្នក​ជា​នរណា?  - ចោរ!
Thief!
ចោរ!
- Granny. - Bok!
- យាយ។  -ជំរាបសួរ!
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
- No way. - Halt.
- គ្មានផ្លូវទេ។  - ឈប់។
Not this way.
មិនមែនវិធីនេះទេ។
You, keep still.
អ្នក, នៅស្ងៀម។
- Man Bok. - My crotch.
- ម៉ាន់ បុក។  - ក្រញាំរបស់ខ្ញុំ។
Stop right there!
ឈប់ត្រង់ហ្នឹង!
- You! - Stop!
- អ្នក!  -ឈប់!
Eun Woo.
អឿន វូ។
It is okay. She is okay.
វា​មិន​អី​ទេ។  នាងមិនអីទេ។
It was definitely the thief.
វាច្បាស់ជាចោរ។
He knew you were here and barged in.
គាត់ដឹងថាអ្នកនៅទីនេះ ហើយបានចូល។
It gives me the chills. Look.
វាផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវភាពត្រជាក់។  មើល។
I am fine now. I was just startled.
ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេឥឡូវនេះ។  ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
I think we should all sleep here with her.
ខ្ញុំគិតថាយើងទាំងអស់គ្នាគួរតែដេកនៅទីនេះជាមួយនាង។
Yes. We will sleep in here with you.
បាទ។  យើងនឹងដេកនៅទីនេះជាមួយអ្នក។
All together?
ទាំងអស់គ្នា?
That will be fun.
នោះនឹងមានភាពសប្បាយរីករាយ។
I will bring some snacks.
ខ្ញុំនឹងនាំយកអាហារសម្រន់ខ្លះ។
Oh?
អូ?
Why is the ground wet when it did not rain?
ហេតុអ្វីបានជាដីសើមពេលភ្លៀង?
Strange. It is so strange.
ចម្លែក។  វាចម្លែកណាស់។
What is it Jang Gun? Is something missing?
តើ Jang Gun ជាអ្វី?  មានអ្វីមួយបាត់?
No. It is really strange.
ទេ វាពិតជាចម្លែកណាស់។
Yangjegeun, gamcho, hwangi.
Yangjegeun, gamcho, hwangi ។
They are all here.
ពួកគេទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ។
But there is something else.
ប៉ុន្តែមានអ្វីផ្សេងទៀត។
Where did you get these?
តើអ្នកទទួលបានរបស់ទាំងនេះនៅឯណា?
Did he leave them behind?
តើគាត់បានទុកពួកគេចោលទេ?
Oh, could this be what he came to steal?
អូ តើ​នេះ​អាច​ជា​អ្វី​ដែល​គាត់​មក​លួច?
- What? - We do not use such precious herbs.
- អ្វី?  - យើងមិនប្រើឱសថដ៏មានតម្លៃបែបនេះទេ។
Physician Gye has no money and says...
ពេទ្យ​លោក​យាយ​គ្មាន​លុយ​និយាយ​ថា...
"Do you think this is the Palace?"
"តើអ្នកគិតថានេះជាវិមានទេ?"
To us.
ដើម្បី​ឱ្យ​ពួក​យើង។
Wait.
រង់ចាំ។
I need to go out.
ខ្ញុំត្រូវចេញទៅក្រៅ។
Okay.
យល់ព្រម។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
My lady. Where are you going?
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។  តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
You cannot go out on your own just yet.
អ្នកមិនអាចចេញទៅក្រៅដោយខ្លួនឯងបានទេ។
It has not rained in days.
វាមិនមានភ្លៀងធ្លាក់ប៉ុន្មានថ្ងៃ។
But there is mud.
ប៉ុន្តែមានភក់។
Medicinal herbs.
ឱសថរុក្ខជាតិ។
The mountains.
ភ្នំ។
What did Choi Dol Seok do two days ago at the Hour of the Dog?
តើ Choi Dol Seok បានធ្វើអ្វីខ្លះកាលពីពីរថ្ងៃមុននៅ Hour of the Dog?
He was having an affair...
គាត់​មាន​ទំនាក់ទំនង​ស្នេហា...
and was with Wooi the gisaeng.
ហើយនៅជាមួយ Wooi the gisaeng។
Wooi admitted to it.
Wooi បាន​ទទួល​ស្គាល់។
And Park Yong Joo?
និង Park Yong Joo?
He drowned his unwed sorrows in drink,
គាត់បានលង់ទឹកទុក្ខសោកដែលមិនទាន់រៀបការរបស់គាត់នៅក្នុងភេសជ្ជៈ
then went around the village yelling he should...
បន្ទាប់មកដើរជុំវិញភូមិដោយស្រែកថាគាត់គួរតែ ...
kidnap someone to be his bride.
ចាប់​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ធ្វើ​ជា​កូនក្រមុំ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
You have no idea how hard I looked for you.
អ្នកមិនដឹងថាខ្ញុំស្វែងរកអ្នកខ្លាំងប៉ុណ្ណាទេ។
Me? Why?
ខ្ញុំ?  ហេតុអ្វី?
The Second State Councillor is summoning you to Hanyang.
ទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរកំពុងកោះហៅអ្នកទៅ Hanyang ។
You must return immediately.
អ្នកត្រូវតែត្រលប់មកវិញភ្លាមៗ។
Why are you relaying a message to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបញ្ជូនសារមកខ្ញុំ?
Do you not know?
តើអ្នកមិនដឹងទេ?
I am incredibly close with the Second State Councillor.
ខ្ញុំមានភាពស្និទ្ធស្នាលមិនគួរឱ្យជឿជាមួយទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរ។
Have you even met my father?
តើអ្នកបានជួបឪពុកខ្ញុំទេ?
You contacted many people...
អ្នកបានទាក់ទងមនុស្សជាច្រើន...
to try to become one of my allies?
ដើម្បីព្យាយាមក្លាយជាសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់ខ្ញុំ?
Yes.
បាទ។
Until the day I die, I will serve you...
រហូតដល់ថ្ងៃស្លាប់ ខ្ញុំនឹងបម្រើអ្នក...
until my bones turn to dust.
រហូតដល់ឆ្អឹងរបស់ខ្ញុំប្រែទៅជាធូលី។
You are so cheerful.
អ្នកពិតជារីករាយណាស់។
You must have seen him at work.
អ្នកច្បាស់ជាបានឃើញគាត់នៅកន្លែងធ្វើការ។
What has Sin Woo been up to?
តើ Sin Woo បានធ្វើអ្វីខ្លះ?
Well, he is working very hard on his investigatory duties.
ជាការប្រសើរណាស់ គាត់កំពុងធ្វើការយ៉ាងខ្លាំងលើភារកិច្ចស៊ើបអង្កេតរបស់គាត់។
And also...
ហើយក៏...
Well, he seems to be hiding something as well.
មែនហើយ គាត់ហាក់ដូចជាកំពុងលាក់អ្វីមួយផងដែរ។
Is he?
គឺ​គាត់?
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Pardon?
អត់ទោស?
It is not anything too hefty.
វាមិនមានអ្វីធ្ងន់ពេកទេ។
It is a blackened needle about this long.
វាគឺជាម្ជុលខ្មៅដែលមានប្រវែងវែង
It is not a needle physicians use most of the time.
វាមិនមែនជាម្ជុលដែលគ្រូពេទ្យប្រើភាគច្រើននោះទេ។
It looks unusual...
មើលទៅមិនធម្មតា...
and has a squared, flat shape.
និងមានរាងការ៉េ រាងសំប៉ែត។
It looked like he was carrying it around...
វាហាក់ដូចជាគាត់កំពុងដឹកវានៅជុំវិញ ...
to investigate something in secret.
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតអ្វីមួយដោយសម្ងាត់។
You seem awfully interested in Sin Woo.
អ្នក​ហាក់​ដូច​ជា​ចាប់​អារម្មណ៍​ខ្លាំង​ទៅ​នឹង Sin Woo។
Oh.
អូ។
Please forgive me. It was not my place to say such a thing.
សូម​អធ្យាស្រ័យ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។  វា​មិន​មែន​ជា​កន្លែង​ដែល​ខ្ញុំ​និយាយ​បែប​នេះ​ទេ។
Drink up.
ផឹកឡើង។
I knew it. We should have met sooner.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។  យើងគួរតែជួបគ្នាឆាប់ៗ។
Thank you, my lord.
សូមអរគុណលោកម្ចាស់។
Wait for my orders.
រង់ចាំការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ។
But in the meantime, keep tabs on him and report to me.
ប៉ុន្តែ​ក្នុង​ពេល​នេះ សូម​រក្សា​ផ្ទាំង​លើ​គាត់ ហើយ​រាយការណ៍​មក​ខ្ញុំ។
Sure thing, my lord.
ប្រាកដណាស់លោកម្ចាស់។
I am at your command, my lord.
ទូលបង្គំ​នៅ​តាម​បញ្ជា​របស់​លោក​ម្ចាស់។
The mud on the suspect's shoes...
ភក់នៅលើស្បែកជើងរបស់ជនសង្ស័យ...
was found in the yard here...
ត្រូវបានរកឃើញនៅក្នុងទីធ្លា...
and on the walls at Deputy Minister Choi's house.
និងនៅលើជញ្ជាំងផ្ទះរបស់អនុរដ្ឋមន្ត្រី Choi ។
And he has rare medicinal herbs in his possession.
ហើយ​គាត់​មាន​ឱសថ​ដ៏​កម្រ​ក្នុង​ការ​កាន់កាប់​របស់​គាត់។
He must be an herb picker.
គាត់ត្រូវតែជាអ្នករើសស្មៅ។
That is true. You cannot get such good-quality medicinal herbs...
នោះជាការពិត។  អ្នក​មិន​អាច​ទទួល​បាន​ឱសថ​ដែល​មាន​គុណភាព​បែប​នេះ​ទេ…
even at the dispensaries. You must pick them yourself.
សូម្បីតែនៅឱសថស្ថាន។  អ្នកត្រូវតែជ្រើសរើសពួកគេដោយខ្លួនឯង។
It is humid at the top of Mount Sorak.
វាសើមនៅលើកំពូលភ្នំសុរា។
I heard there was wet mud everywhere.
ខ្ញុំលឺថាមានភក់សើមគ្រប់ទីកន្លែង។
Yes. I saw that when I went up there to find gastrodiae rhizoma...
បាទ។  ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ថា​ពេល​ខ្ញុំ​ឡើង​ទៅ​រក​ជំងឺ​ក្រពះ​ពោះវៀន...
for my young master.
សម្រាប់ចៅហ្វាយវ័យក្មេងរបស់ខ្ញុំ។
- Yes. - I see.
- បាទ។  - ខ្ញុំ​ឃើញ។
A lonely herb picker came to the village to kidnap someone?
អ្នករើសស្មៅឯកាមកភូមិដើម្បីចាប់មនុស្ស?
There are three herb pickers in Mount Sorak.
មាន​អ្នក​រើស​ស្មៅ​បី​នៅ​ភ្នំ​សុរ៉ាក់។
It becomes steep and humid halfway up the mountain,
វាក្លាយទៅជាចោត ហើយសើមពាក់កណ្តាលឡើងភ្នំ
so it is not easy to climb to the top.
ដូច្នេះវាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការឡើងដល់កំពូល។
Wild ginseng of such high quality...
យិនស៊ិនព្រៃ គុណភាពខ្ពស់...
can only be picked by the herb picker who lives in the valley.
អាចត្រូវបានជ្រើសរើសដោយអ្នករើសស្មៅដែលរស់នៅក្នុងជ្រលងភ្នំតែប៉ុណ្ណោះ។
What?
អ្វី?
Oh, my. You can figure out where they live by just smelling herbs?
អូ របស់ខ្ញុំ។  អ្នក​អាច​ដឹង​ថា​ពួកគេ​រស់នៅ​កន្លែង​ណា​ដោយ​គ្រាន់តែ​ធុំក្លិន​រុក្ខជាតិ​?
This is truly fascinating.
នេះពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
No.
ទេ
Uncle Gae Ddong told me.
ពូ Gae Ddong ប្រាប់ខ្ញុំ។
He said he found rare wild ginseng for the first time in years.
គាត់បាននិយាយថា គាត់បានរកឃើញយិនស៊ិនព្រៃដ៏កម្រជាលើកដំបូងក្នុងរយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
Oh, so he told you.
អូ គាត់បានប្រាប់អ្នក។
- Hey! - Careful!
- ហេ!  -ប្រយ័ត្ន!
I should go there as soon as the sun comes up.
ខ្ញុំ​គួរ​ទៅ​ទី​នោះ​ឲ្យ​បាន​ឆាប់​ពេល​ព្រះអាទិត្យ​រះ។
Why is Yoo Se Yeob still alive?
ហេតុអ្វីបានជា Yoo Se Yeob នៅមានជីវិត?
I have a question.
ខ្ញុំ​មាន​សំណួរ​មួយ។
Yoo Se Yeob is a mere physician.
Yoo Se Yeob គ្រាន់តែជាគ្រូពេទ្យប៉ុណ្ណោះ។
Why must you get him killed in secret?
ហេតុអ្វីត្រូវសម្លាប់គាត់ដោយសម្ងាត់?
By any chance,
ដោយឱកាសណាមួយ,
is there a specific reason?
តើមានហេតុផលជាក់លាក់ទេ?
You need a reason?
តើអ្នកត្រូវការហេតុផលទេ?
This is very unlike you.
នេះគឺមិនដូចអ្នកខ្លាំងណាស់។
You may leave.
អ្នកអាចចាកចេញ។
Gosh. Did we come to the wrong place?
ហ្គោស។  តើយើងមកខុសមែនទេ?
This way.
ផ្លូវ​នេះ។
Oh, boy.
អូ ក្មេងប្រុស។
Young Master, this must be the place.
លោកគ្រូវ័យក្មេង នេះត្រូវតែជាកន្លែង។
I will go in first. Follow me.
ខ្ញុំនឹងចូលទៅមុន។  តាម​ខ្ញុំ។
You thief!
ចោរ!
Hush.
ស្ងាត់។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Young Master, what do we do?
លោកគ្រូវ័យក្មេង តើយើងធ្វើអ្វី?
Excuse me.
អត់ទោស។
Wake up!
ភ្ញាក់​ពី​គេង!
- Take him to the room. - Yes, my lord.
- នាំគាត់ទៅបន្ទប់។  - បាទលោកម្ចាស់។
Eun Woo!
អៀនវូ!
Yes.
បាទ។
- Please administer acupuncture. - Okay.
- សូមអនុវត្តការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។  - យល់ព្រម។
Do you think he needs a needle in Sipseon too?
តើអ្នកគិតថាគាត់ត្រូវការម្ជុលនៅ Sipseon ដែរទេ?
No, his pulse is too weak.
ទេ ជីពចររបស់គាត់ខ្សោយពេក។
The prolonged stagnation of energy has dried up his blood and fluids.
ការជាប់គាំងយូរនៃថាមពលបានធ្វើឱ្យឈាម និងសារធាតុរាវរបស់គាត់ស្ងួត។
The energy of the liver and heart is not circulating at all.
ថាមពលនៃថ្លើម និងបេះដូងមិនចរាចរទាល់តែសោះ។
Oh, wait.
អូ​ចាំ​បន្តិច។
It is exactly like Lady Yeon Hwa's symptoms.
វាដូចជារោគសញ្ញារបស់ Lady Yeon Hwa អញ្ចឹង។
No.
ទេ
No...
ទេ...
You woke up.
អ្នកភ្ញាក់ឡើង។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
Oh, dear. A man cannot even swallow a spoonful?
អូជាទីស្រឡាញ់។  បុរសម្នាក់មិនអាចសូម្បីតែលេបមួយស្លាបព្រា?
Please let me be and leave!
សូម​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ហើយ​ចាកចេញ​!
I think...
ខ្ញុំ​គិត​ថា...
they have the same illness.
ពួកគេមានជំងឺដូចគ្នា។
The same illness?
ជំងឺដូចគ្នា?
We caught the man who tried to kidnap you.
យើងចាប់បានបុរសដែលព្យាយាមចាប់អ្នក
He even came to the clinic...
គាត់​បាន​មក​ដល់​គ្លីនិក...
and tried to attack Eun Woo.
ហើយព្យាយាមវាយប្រហារ Eun Woo ។
No.
ទេ
No! He would never do such a thing.
ទេ!  គាត់នឹងមិនធ្វើរឿងបែបនេះទេ។
You know him, right?
ស្គាល់គាត់ទេ?
What happened between the two of you?
តើមានអ្វីកើតឡើងរវាងអ្នកទាំងពីរ?
If you do not say anything, he will be arrested.
ប្រសិនបើអ្នកមិននិយាយអ្វីទេគាត់នឹងត្រូវចាប់ខ្លួន។
Even if you do not tell us,
ទោះបីអ្នកមិនប្រាប់យើងក៏ដោយ
we know who he is.
យើងដឹងថាគាត់ជានរណា។
Rare medicinal herbs only professional herb pickers can get.
ឱសថដ៏កម្រមានតែអ្នករើសស្មៅដែលមានជំនាញវិជ្ជាជីវៈប៉ុណ្ណោះដែលអាចទទួលបាន។
The daenggi cut in half.
Daenggi កាត់ពាក់កណ្តាល។
And most importantly,
ហើយសំខាន់បំផុត,
the two of you share the exact same symptoms.
អ្នកទាំងពីរមានរោគសញ្ញាដូចគ្នា។
We already know who you are trying to protect.
យើងដឹងរួចហើយថាអ្នកកំពុងព្យាយាមការពារអ្នកណា។
We just...
យើងគ្រាន់តែ...
We just wanted to be together. That is all.
យើងគ្រាន់តែចង់នៅជាមួយគ្នា។  អស់ហើយ។
After my father passed away,
បន្ទាប់ពីឪពុករបស់ខ្ញុំបានទទួលមរណភាព។
my family's wealth started to dwindle.
ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គ្រួសារខ្ញុំចាប់ផ្តើមធ្លាក់ចុះ។
Oh, I am so forgetful. I forgot to bring the money.
អូ ខ្ញុំ​ភ្លេច​ខ្លួន​ណាស់។  ខ្ញុំភ្លេចយកលុយ។
I will be right back.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញភ្លាមៗ។
Until I could marry a man who would help us financially,
រហូតដល់ខ្ញុំអាចរៀបការជាមួយបុរសដែលនឹងជួយយើងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ។
I was to stay in the women's quarters.
ខ្ញុំត្រូវស្នាក់នៅក្នុងសង្កាត់ស្ត្រី។
Then one day, I happened to see him.
ថ្ងៃមួយ ខ្ញុំបានជួបគាត់។
Is it heavy?
ធ្ងន់មែនទេ?
Shall I carry it for you?
តើខ្ញុំត្រូវយកវាទៅអ្នកទេ?
Okay.
យល់ព្រម។
Where do you need to go?
តើអ្នកត្រូវការទៅទីណា?
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
I told you that my mother would never approve of you.
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ថា ម្តាយ​របស់​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​យល់​ស្រប​នឹង​អ្នក​។
You did not have to go through this.
អ្នកមិនចាំបាច់ឆ្លងកាត់រឿងនេះទេ។
Let us...
អនុញ្ញាតិ​ឱ្យ​យើង...
leave together.
ចាកចេញជាមួយគ្នា។
Would you come with me?
តើអ្នកនឹងមកជាមួយខ្ញុំទេ?
Take my heart.
យក​ចិត្ត​របស់ខ្ញុំ។
That is why we planned such an incident.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងរៀបចំផែនការបែបនេះ។
I thought my mother would give up if I got kidnapped.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ម្តាយ​របស់​ខ្ញុំ​នឹង​ចុះ​ចាញ់ បើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​ជំរិត។
But...
ប៉ុន្តែ...
No! Moo Young!
ទេ!  មូយយ៉ង់!
Moo Young!
មូយយ៉ង់!
How dare you fancy my daughter?
ម៉េច​ក៏​ហ៊ាន​ស្រលាញ់​កូនស្រី​ខ្ញុំ?
You will not leave this house in one piece!
អ្នកនឹងមិនចាកចេញពីផ្ទះនេះក្នុងមួយដុំទេ!
Run!
រត់!
Please make it out of here alive!
សូម​យក​វា​ចេញ​ពី​ទី​នេះ​ទាំង​រស់!
If I chose to be with him,
ប្រសិនបើខ្ញុំជ្រើសរើសនៅជាមួយគាត់
he might end up losing his life.
គាត់អាចនឹងបាត់បង់ជីវិត។
I will never see him again,
ខ្ញុំនឹងមិនឃើញគាត់ទៀតទេ,
so please forgive me.
ដូច្នេះសូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំ។
They both are suffering from being lovesick.
ពួកគេ​ទាំង​ពីរ​កំពុង​រង​គ្រោះ​ដោយ​សារ​មាន​ស្នេហា។
All day long, one can only think of the other.
ពេញមួយថ្ងៃ គិតតែពីម្ខាងទៀត។
The illness is not stated in medical books,
ជំងឺ​មិន​មាន​ចែង​ក្នុង​សៀវភៅ​ពេទ្យ
and it is tough to cure.
ហើយវាពិបាកព្យាបាលណាស់។
One cannot eat properly or sleep for that matter.
មនុស្សម្នាក់មិនអាចញ៉ាំបានត្រឹមត្រូវ ឬគេងសម្រាប់បញ្ហានោះទេ។
Smiles quickly fade and loneliness takes over.
ស្នាមញញឹមនឹងរលាយបាត់ភ្លាមៗ ហើយភាពឯកកោបានចូលមកដល់។
They both miss each other so much.
ពួកគេទាំងពីរនឹកគ្នាខ្លាំងណាស់។
I apologize, Physician Yoo.
ខ្ញុំសុំទោសគ្រូពេទ្យយូ។
I kept you from leaving.
ខ្ញុំបានរារាំងអ្នកពីការចាកចេញ។
But...
ប៉ុន្តែ...
I know you will have to leave.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងត្រូវចាកចេញ។
That is right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
And I must also...
ហើយខ្ញុំក៏ត្រូវ...
apologize.
សុំទោស។
Oh, no. This again?
អូ​ទេ។  នេះម្តងទៀត?
Do you recognize this herb?
តើអ្នកស្គាល់រុក្ខជាតិនេះទេ?
To think of what I went through because of this...
គិតពីអ្វីដែលខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ដោយសារតែរឿងនេះ ...
The Minister of Personnel died while looking into this herb.
រដ្ឋមន្ត្រី​ក្រសួង​បុគ្គលិក​បាន​ស្លាប់​ពេល​កំពុង​មើល​ស្មៅ​នេះ។
If you value your life,
ប្រសិនបើអ្នកឱ្យតម្លៃជីវិតរបស់អ្នក,
you will leave immediately.
អ្នកនឹងចាកចេញភ្លាមៗ។
What do you mean this caused you trouble?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​មាន​បញ្ហា?
And why?
ហើយហេតុអ្វី?
Because...
ដោយសារតែ...
rumour had it that the herb was what led to the late King's death.
ពាក្យ​ចចាមអារ៉ាម​បាន​និយាយ​ថា ស្មៅ​នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​នាំ​ឱ្យ​ស្តេច​ចុង​សោយ​ទិវង្គត។
You must have been excited thinking that is wild ginseng,
ប្រាកដ​ជា​រំភើប​ចិត្ត​ដែល​គិត​ថា​យិនស៊ិន​ព្រៃ
but you will be dragged to the State Tribunal...
ប៉ុន្តែ​អ្នក​នឹង​ត្រូវ​អូស​ទៅ​តុលាការ​រដ្ឋ...
if you are caught with it.
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវបានចាប់ជាមួយវា។
Now leave.
ឥឡូវនេះចាកចេញ។
This conversation never happened.
ការសន្ទនានេះមិនដែលកើតឡើងទេ។
Yoo Hoo Myung.
Yoo Hoo Myung ។
How deep were you able to dig?
តើអ្នកអាចជីកបានជម្រៅប៉ុន្មាន?
Please tell me.
សូមប្រាប់ខ្ញុំ។
How is she doing?
តើនាងសុខសប្បាយជាទេ?
The medicinal herb from the other day.
ឱសថពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។
It was for her. Did you...
វាគឺសម្រាប់នាង។  តើ​អ្នក...
Was that why you came by the clinic that night?
នោះជាមូលហេតុដែលអ្នកមកគ្លីនីកយប់នោះ?
I saw you two making house calls.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ធ្វើ​ការ​ហៅ​តាម​ផ្ទះ។
I wanted to secretly drop them off,
ខ្ញុំចង់លួចលាក់គេចោល
but you thought I was a thief.
ប៉ុន្តែអ្នកគិតថាខ្ញុំជាចោរ។
My apologies.
ការ​សុំ​អភ័យទោស​របស់ខ្ញុំ។
How is she doing?
តើនាងសុខសប្បាយជាទេ?
Lady Yeon Hwa is feeling better.
Lady Yeon Hwa កំពុង មានអារម្មណ៍ ប្រសើរឡើងវិញ។
You should focus on getting better yourself.
អ្នកគួរតែផ្តោតលើការធ្វើឱ្យខ្លួនអ្នកកាន់តែប្រសើរឡើង។
Son Moo Young, come out here!
Son Moo Young ចេញមក!
Father.
ឪពុក។
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
I heard that Son Moo Young was here.
ខ្ញុំបានលឺថា Son Moo Young នៅទីនេះ។
Did he do something terrible?
តើគាត់បានធ្វើអ្វីដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច?
He has been charged with theft.
គាត់ត្រូវបានចោទប្រកាន់ពីបទលួច។
Arrest him.
ចាប់ខ្លួនគាត់។
- Yes, my lord. - Yes, my lord.
- បាទលោកម្ចាស់។  - បាទលោកម្ចាស់។
Was the report filed by Deputy Minister Choi's wife?
តើ​របាយការណ៍​នេះ​បាន​ដាក់​ដោយ​ភរិយា​របស់​អនុរដ្ឋមន្ត្រី Choi ទេ?
That is right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
But Father, he is sick.
ប៉ុន្តែ​ព្រះបិតា​ទ្រង់​មាន​ជំងឺ។
These are from him.
ទាំងនេះមកពីគាត់។
Come. You should see him.
មក។  អ្នកគួរតែឃើញគាត់។
No.
ទេ
All I did was bring him back luck,
អ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើគឺនាំសំណាងមកវិញ
and now he has been arrested.
ហើយឥឡូវនេះគាត់ត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
It must end here.
វាត្រូវតែបញ្ចប់នៅទីនេះ។
I am of no use to him.
ខ្ញុំគ្មានប្រយោជន៍សម្រាប់គាត់ទេ។
Are you planning on not eating at all?
តើអ្នកមានគម្រោងមិនបរិភោគអ្វីទាំងអស់?
Is she aware...
តើនាងដឹងទេ...
of my arrest and imprisonment?
ពីការចាប់ខ្លួន និងដាក់គុករបស់ខ្ញុំ?
You must not...
អ្នក​មិន​ត្រូវ...
tell her.
ប្រាប់​នាង។
You should let yourself be treated at least for her sake.
អ្នកគួរតែអនុញ្ញាតឱ្យខ្លួនអ្នកត្រូវបានព្យាបាលយ៉ាងហោចណាស់សម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់នាង។
Even if I make it out of here,
ទោះបីជាខ្ញុំធ្វើវាចេញពីទីនេះក៏ដោយ
I will not let myself hold her down.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ទុក​ឲ្យ​ខ្លួន​ឯង​សង្កត់​នាង​ឡើយ។
I will leave the village.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពីភូមិ។
(Let Us Protect Their Beautiful Love)
(សូមឱ្យយើងការពារស្នេហាដ៏ស្រស់ស្អាតរបស់ពួកគេ)
One should not keep their feelings bottled up.
គេ​មិន​គួរ​រក្សា​អារម្មណ៍​របស់​ខ្លួន​ឲ្យ​ជាប់​ឡើយ។
Feelings must be expressed!
អារម្មណ៍ត្រូវតែបង្ហាញ!
Take those in our village for instance.
យក​អ្នក​នៅ​ក្នុង​ភូមិ​យើង​ជា​ឧទាហរណ៍។
A perfectly fine specimen of a man...
គំរូដ៏ល្អរបស់មនុស្សប្រុស...
accompanies a pretty young lady day and night,
អមដំណើរស្រីស្អាតទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ
but he seems unaware of his feelings...
ប៉ុន្តែ​គាត់​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​បាន​ដឹង​ពី​អារម្មណ៍​របស់​គាត់...
or is too shy to actually express them.
ឬខ្មាស់អៀនពេកក្នុងការបង្ហាញពួកគេ។
It is frustrating, if you ask me.
វាជាការខកចិត្តប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំ។
The lovesick birds will soon come by the clinic.
បក្សីដែលឈឺនឹងមកតាមគ្លីនិកឆាប់ៗនេះ។
Physician Gye would be thrilled to have two new patients.
គ្រូពេទ្យ Gye នឹងរំភើបចិត្តដែលមានអ្នកជំងឺថ្មីពីរនាក់។
I would hardly be pleased.
ខ្ញុំស្ទើរតែមិនសប្បាយចិត្ត។
In their case, it will be incurable...
ក្នុងករណីរបស់ពួកគេវានឹងមិនអាចព្យាបាលបាន ...
because of the young man.
ដោយសារតែបុរសវ័យក្មេង។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
We should have them marry.
យើងគួរតែឱ្យពួកគេរៀបការ។
Yes, let them marry.
បាទ អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេរៀបការ។
We can stuff ourselves with noodles and rice cakes.
យើងអាចដាក់គុយទាវ និងនំបាយ។
Marriage, my foot.
អាពាហ៍ពិពាហ៍ជើងរបស់ខ្ញុំ។
Being expressive is an acquired talent.
ការបញ្ចេញមតិគឺជាទេពកោសល្យដែលទទួលបាន។
Let me tell you about this particular young man.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកអំពីយុវជនពិសេសនេះ។
He will not be able to express his feelings...
គាត់នឹងមិនអាចបង្ហាញពីអារម្មណ៍របស់គាត់ ...
until he takes his last breath.
រហូតដល់គាត់ដកដង្ហើមចុងក្រោយ។
You speak as if you have expressed your feelings often.
អ្នក​និយាយ​ដូច​ជា​អ្នក​បាន​បង្ហាញ​អារម្មណ៍​របស់​អ្នក​ជា​ញឹក​ញាប់។
Of course I have. You have no idea.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំមាន។  អ្នកគ្មានគំនិតទេ។
- "My darling." - Stop that.
- "សំ​លា​ញ់​ចិត្ត។"  - ឈប់។
"I apologize."
"ខ្ញុំ​សុំ​ទោស។"
You are just as frustrating...
អ្នក​ក៏​អន់​ចិត្ត​ដែរ...
when it comes to expressing your feelings,
នៅពេលនិយាយអំពីអារម្មណ៍របស់អ្នក
so practice when you can by using Man Bok...
ដូច្នេះអនុវត្តនៅពេលដែលអ្នកអាចធ្វើបានដោយប្រើ Man Bok...
as a dummy.
ដូចជាអត់ចេះសោះ។
Goodness. As if practicing will help.
សេចក្តីល្អ។  ដូចជាប្រសិនបើការអនុវត្តនឹងជួយ។
That is it!
នោះហើយជាវា!
I must set it up immediately.
ខ្ញុំត្រូវតែរៀបចំវាភ្លាមៗ។
Set what up?
កំណត់អ្វី?
What is it? Will he confess his feelings?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?  តើគាត់នឹងសារភាពពីអារម្មណ៍របស់គាត់ទេ?
What?
អ្វី?
Lady Eun Woo,
Lady Eun Woo,
you must accompany me. Shall we?
អ្នកត្រូវតែទៅជាមួយខ្ញុំ។  តើ​ពួក​យើង​គួរ?
We will be having a feast soon!
យើងនឹងមានពិធីបុណ្យឆាប់ៗនេះ!
- Goodness. - A feast.
- សេចក្តីល្អ។  - បុណ្យមួយ។
You want me to release him?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំដោះលែងគាត់ទេ?
First, you ignore my telling you to leave.
ទីមួយ អ្នកមិនអើពើនឹងការប្រាប់អ្នកឱ្យចាកចេញ។
And now, you ask for something preposterous.
ហើយ​ឥឡូវ​នេះ អ្នក​សុំ​អ្វី​មួយ​ដែល​ហួស​ចិត្ត។
Are you that comfortable around me?
តើអ្នកសុខស្រួលនៅជុំវិញខ្ញុំទេ?
You are very much aware...
អ្នកដឹងច្រើនណាស់...
that Son Moo Young did not steal anything.
ថា Son Moo Young មិនបានលួចអ្វីទេ។
How can you worry about someone else...
ម៉េចក៏បារម្ភពីអ្នកដ៏ទៃ...
when I have orders to kill you?
តើពេលណាខ្ញុំបញ្ជាឱ្យសម្លាប់អ្នក?
Because you are someone...
ព្រោះអ្នកជាមនុស្សម្នាក់...
who does not blindly follow unjustified orders.
ដែលមិនធ្វើតាមបញ្ជាដែលមិនសមហេតុផល។
If you speak your heart in the moonlight,
បើអ្នកនិយាយបេះដូងក្នុងពន្លឺព្រះច័ន្ទ
the bamboo forest will relay it to your loved one.
ព្រៃឫស្សីនឹងបញ្ជូនវាទៅមនុស្សជាទីស្រឡាញ់របស់អ្នក។
Here, no one else can hear what you say,
នៅទីនេះគ្មាននរណាម្នាក់អាចលឺអ្វីដែលអ្នកនិយាយទេ
so you can say whatever has been weighing you down.
ដូច្នេះ អ្នក​អាច​និយាយ​អ្វី​ដែល​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​មាន​ទម្ងន់​ចុះ។
Do not worry, my lady.
កុំ​បារម្ភ​អី​លោក​ស្រី។
You can pretend Man Bok is him.
អ្នកអាចធ្វើពុតថា Man Bok គឺជាគាត់។
Where do you think you are going? We walked far enough.
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងទៅណា?  យើងដើរបានឆ្ងាយល្មម។
The person who wants to talk should go.
អ្នកដែលចង់និយាយត្រូវទៅ។
- But... - Leave the women alone...
- ប៉ុន្តែ ... - ទុកឱ្យស្ត្រីនៅម្នាក់ឯង ...
so they can truly bare their hearts.
ដូច្នេះ​ពួកគេ​ពិតជា​អាច​បញ្ចេញ​បេះដូង​របស់​ពួកគេ​បាន​។
- But... - Forget it.
- ប៉ុន្តែ ... - ភ្លេចវា។
You lead the way.
អ្នកដឹកនាំផ្លូវ។
You are so dull-witted.
អ្នកល្ងង់ណាស់
I had a plan of my own when I came here.
ខ្ញុំ​មាន​គម្រោង​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ពេល​ខ្ញុំ​មក​ទី​នេះ។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Now say what is on your heart.
ឥឡូវនេះ ចូរនិយាយអ្វីដែលនៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នក។
There is a lot you wished to say.
មានរឿងជាច្រើនដែលអ្នកចង់និយាយ។
I was told such thoughts should be kept to myself.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រាប់​ថា​គំនិត​បែប​នេះ​គួរ​តែ​រក្សា​ទុក​ចំពោះ​ខ្លួន​ខ្ញុំ។
That bad things happen if I bare my heart.
រឿង​អាក្រក់​នឹង​កើត​ឡើង​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​អស់​ចិត្ត។
If something bad were to happen to him...
បើមានរឿងអាក្រក់កើតឡើងចំពោះគាត់...
It will not.
វា​នឹង​មិន។
They say the full moon grants wishes.
ពួកគេនិយាយថាព្រះច័ន្ទពេញលេញផ្តល់ការចង់បាន។
How about...
ចុះ​ចំណែក...
instead of me, you speak to the moon?
ជំនួសឱ្យខ្ញុំ តើអ្នកនិយាយទៅកាន់ព្រះច័ន្ទទេ?
Eun Woo.
អឿន វូ។
Go on.
តទៅទៀត។
I miss you.
ខ្ញុំ​នឹក​អ្នក។
Do not go.
កុំ​ទៅ។
Like right now, stay by my side.
ដូចពេលនេះសូមនៅក្បែរខ្ញុំ។
Just thinking of you being away makes me feel sad.
គិតតែពីអ្នកទៅឆ្ងាយ ធ្វើអោយខ្ញុំពិបាកចិត្ត។
That is why.
ហេតុនេះ​ហើយ។
I knew it all along.
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​វា​ទាំង​អស់។
She is no ordinary lady.
នាងមិនមែនជាស្ត្រីធម្មតាទេ។
More than my frustrating master,
លើស​ពី​ម្ចាស់​ចិត្ត​ខ្ញុំ
she is a hundred times better.
នាងប្រសើរជាងមួយរយដង។
She did it.
នាងបានធ្វើវា។
Like that.
ដូចអញ្ចឹង។
Do just that.
ធ្វើតែប៉ុណ្ណឹង។
I do not want to leave you.
ខ្ញុំមិនចង់ចាកចេញពីអ្នកទេ។
I wish to be with you.
ខ្ញុំប្រាថ្នាចង់នៅជាមួយអ្នក។
I miss you.
ខ្ញុំ​នឹក​អ្នក។
The earth on your hands.
ផែនដីនៅលើដៃរបស់អ្នក។
The smile on your face.
ស្នាមញញឹមនៅលើមុខរបស់អ្នក។
The smell of grass. All of it.
ក្លិនស្មៅ។  ទាំងអស់។
Please come back to me alive.
សូមត្រលប់មកខ្ញុំវិញទាំងរស់។
Yeon Hwa.
យុន ហ៊ា។
I always feared I could not reach you.
ខ្ញុំតែងតែខ្លាចថាខ្ញុំមិនអាចទៅដល់អ្នក។
My heart will always...
បេះដូងរបស់ខ្ញុំនឹងតែងតែ ...
belong to you.
ជា​កម្ម​សិទ្ធ​របស់​អ្នក។
Where are Son Moo Young and Deputy Minister Choi's daughter?
តើ Son Moo Young និងកូនស្រីអនុរដ្ឋមន្ត្រី Choi នៅឯណា?
They left.
ពួកគេ​បាន​ចាកចេញ។
You should have sent them back.
អ្នកគួរតែបញ្ជូនពួកគេមកវិញ។
You should have sent Lady Choi home!
អ្នក​គួរ​តែ​បញ្ជូន Lady Choi ទៅ​ផ្ទះ​ហើយ!
If you keep acting out, I must punish you.
បើ​អ្នក​នៅ​តែ​ប្រព្រឹត្ត​ខុស​ទៀត ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​ដាក់​ទោស​អ្នក។
What would you do if they both were to die?
តើ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ត្រូវ​ស្លាប់​នឹង​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា?
The two can only live if they are together.
អ្នក​ទាំង​ពីរ​អាច​រស់​នៅ​បាន​លុះត្រា​តែ​នៅ​ជាមួយ​គ្នា។
If we do not let them leave now, her mother will never release her.
បើ​យើង​មិន​ឲ្យ​គេ​ចាក​ចេញ​ឥឡូវ​នេះ ម្ដាយ​នាង​មិន​លែង​នាង​ឡើយ។
Are you saying you are in the right?
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​មាន​សិទ្ធិ​?
Should we not save them first?
តើ​យើង​គួរ​សង្គ្រោះ​ពួក​គេ​ជា​មុន​ឬ?
Since when were you so unruly?
ឯងល្ងង់ម្ល៉េះ?
If I had known, I would not have...
បើ​ខ្ញុំ​បាន​ដឹង ខ្ញុំ​មិន​មាន...
You do not know...
អ្នក​មិនដឹង...
the burning feeling of love.
អារម្មណ៍ឆេះនៃសេចក្តីស្រឡាញ់។
The fool.
មនុស្ស​ល្ងីល្ងើ។
Sin Woo...
ស៊ិន វូ...
is asking about...
កំពុងសួរអំពី...
the discoloured needle used to treat the late king?
ម្ជុល​ពណ៌​ដែល​ប្រើ​សម្រាប់​ព្យាបាល​ព្រះមហាក្សត្រ?
Everything Im Soon Man said is true?
អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល Im Soon Man និយាយ​គឺ​ជា​ការ​ពិត?
Is that it?
នោះមែនទេ?
Yes. Yoo Hoo Myung...
បាទ។  Yoo Hoo Myung...
died with the discoloured needle in his fist.
ស្លាប់​ដោយ​ម្ជុល​ពណ៌​ចំរុះ​ក្នុង​កណ្តាប់ដៃ​របស់​គាត់។
Crucial evidence that the former king was poisoned...
ភស្តុតាង​សំខាន់ៗ​ដែល​អតីត​ព្រះមហាក្សត្រ​ត្រូវ​គេ​បំពុល...
is in the tiger cub's possession?
តើ​នៅ​ក្នុង​កម្មសិទ្ធិ​របស់​កូន​ខ្លា?
So he can stab me in the back?
អ៊ីចឹង​គាត់​អាច​វាយ​ខ្ញុំ​ពី​ក្រោយ​បាន​ទេ?
Would he dare do that?
តើគាត់នឹងហ៊ានធ្វើដូច្នេះទេ?
Why not ask him yourself?
ម៉េចមិនសួរខ្លួនឯង?
Do you know...
តើអ្នកដឹងទេ...
why all revolts eventually fail?
ហេតុអ្វីបានជាការបះបោរទាំងអស់នៅទីបំផុតបរាជ័យ?
It is because they cannot cut down one traitor.
ព្រោះ​គេ​មិន​អាច​កាត់​បន្ថយ​ជន​ក្បត់​តែ​ម្នាក់​បាន។
To cut them down without hesitation...
ដើម្បីកាត់បន្ថយពួកគេដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ ...
and then fill their places with other loyal men.
ហើយបន្ទាប់មកបំពេញកន្លែងរបស់ពួកគេជាមួយនឹងបុរសស្មោះត្រង់ផ្សេងទៀត។
That is...
នោះគឺ...
what I must do.
អ្វីដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើ។
Summon Im Soon Man.
កោះហៅ Im Soon Man ។
Right now.
ឥឡូវ​នេះ។
You do not know the burning feeling of love.
អ្នក​មិន​បាន​ដឹង​ថា​អារម្មណ៍​ឆេះ​នៃ​សេចក្ដី​ស្រឡាញ់​។
Did the Second State Councillor send you?
តើទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរបានបញ្ជូនអ្នកទេ?
Eun Woo.
អឿន វូ។
You are always braver than I am.
អ្នកតែងតែក្លាហានជាងខ្ញុំ។
I only relayed what I thought Lady Choi wished to say.
ខ្ញុំគ្រាន់តែបញ្ជូនបន្តនូវអ្វីដែលខ្ញុំគិតថា Lady Choi ចង់និយាយប៉ុណ្ណោះ។
With my hands, I caused the former king to die.
ដោយ​ដៃ​ខ្ញុំ ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​អតីត​ស្តេច​សោយ​ទិវង្គត។
That is why...
ហេតុនេះ​ហើយ...
I was banished from the Palace...
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​បណ្តេញ​ចេញ​ពី​ព្រះបរមរាជវាំង...
and unable to use needles.
និងមិនអាចប្រើម្ជុលបានទេ។
And also,
ហើយក៏
someone is still threatening me over that incident.
នរណាម្នាក់នៅតែគំរាមកំហែងខ្ញុំចំពោះឧប្បត្តិហេតុនោះ។
I do not wish to leave.
ខ្ញុំមិនចង់ចាកចេញទេ។
However...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ...
I must discover the truth.
ខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរកការពិត។
Will you still...
តើអ្នកនៅតែ...
wait for me?
រង់ចាំ​ខ្ញុំ?
Sin Woo must be involved in it too.
ស៊ីន វូ ក៏​ត្រូវ​ចូល​រួម​ដែរ។
The Second State Councillors son was attacked before he could slay me.
កូនប្រុសរបស់ទីប្រឹក្សារដ្ឋទីពីរត្រូវបានវាយប្រហារ មុនពេលគាត់អាចសម្លាប់ខ្ញុំ។
Who attacked him?
តើអ្នកណាវាយប្រហារគាត់?
- Se Yeob. - Your Majesty.
- Se Yeob ។  - ព្រះករុណា។
A court maid from the Royal Kitchen will be here soon.
អ្នកបម្រើតុលាការម្នាក់មកពី Royal Kitchen នឹងមកទីនេះក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Treat her.
ព្យាបាលនាង។
I suppose she cannot talk.
ខ្ញុំគិតថានាងមិនអាចនិយាយបានទេ។
I found the court maid.
ខ្ញុំបានរកឃើញអ្នកបម្រើតុលាការ។
Lead the way. I will finish her off with my own two hands.
ដឹកនាំផ្លូវ។  ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់នាងដោយដៃទាំងពីររបស់ខ្ញុំ។
- Find her. - I do not know what is going on,
- ស្វែងរកនាង។  - ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងទេ,
but Im Soon Man is on his way here with his soldiers.
ប៉ុន្តែ Im Soon Man កំពុងធ្វើដំណើរនៅទីនេះជាមួយទាហានរបស់គាត់។
You must survive, and I must save lives.
អ្នកត្រូវតែរស់ ហើយខ្ញុំត្រូវតែជួយសង្គ្រោះជីវិត។
It will be okay.
វានឹងមិនអីទេ។